#001
A kertben nem terem sok alma.
A kordon megkerüli a betonfalat.
A vonatok késnek.
Arra várnak, hogy játsszuk már a darabot.
Az ismert bajai alkuszok sírnak.
Csak egy újságot járatok.
Enyhül az idő.
Ezen a ponton vége volt.
Ritkák ma a járatok.
Valaki fejjel megy a falnak.
#002
A kisfiú rajzot készít.
Az okos kisfiú nem fog reggel nagyon szép rajzot készíteni.
Az ügyesen olvasó okos kisfiú testvére nem fog reggel egy zsírkrétával kiszínezett nagyon szép rajzot készíteni.
#003
Fel sem olvassák ezt.
Tanuld már meg a leckét, légyszi.
Meg sem szeretnénk csinálni ezt.
#004
Megfejeli ezt a megházalandó vizezett járókát.
#005
Ez nem írandó rá erre.
#006
Ha föléegerészel, akkor megnarancssárgásodik.
#007
A kutya nem ugat, hanem el is alszik a szép ágyban.
#008
Kovács István gyerekei felébredtek.
Orbán Viktor miniszterelnök szeptember 20-ai hatállyal Dr. Sélleiné Márki Máriát, nevezte ki az Országos Egészségbiztosítási Pénztár főigazgatójává, majd leutazott a Balatonra.
